---
title: 彩云之南，归去的地方
date: 2023-04-05 20:41:15
tags:
---

![](/images/2023/lijiangdali/136.jpg)

多少次听到过《彩云之南》所唱那般“...玉龙雪山，闪耀着银光；秀色丽江，人在路上...”，多少次梦想骑车去环滇池、环洱海，甚至还想着去徒步雨崩和虎跳峡，太多的歌曲太多的人都在讲述这个地方的故事，云南这片土地上有太多我想要去看一看的地方了。

## 前言
不知道大家对云南的初印象是什么，我对云南的初印象就是西双版纳的孔雀。从小就在课本上看到有关云南的一切，泼水节、孔雀、手抓饭、洱海、特色的少数民族、玉龙雪山，甚至还有杨丽萍！这些所有的东西结合起来构成了我对云南的最初印象，仿佛在这里生活的人们无忧无虑。

这次云南之行我们同样在贵州、广西和西藏四个省份中纠结了许久，原本打算就是去贵州的，但一查天气才发现居然全是阴天而且还会降温和下雨，这对于我们想要一睹大瀑布来说绝对是致命的，而广西与桂林更是相近，同样收到了影响，而西藏纯粹是因为机票太贵了，老早之前就查过北京直飞拉萨一趟就 5k 的机票，没想到现如今依旧还是这个价格，原本想咬咬牙就去拉萨静静的呆几天，但两个人单是机票就将近 2w 这是咬碎牙了也去不起啊，思来想去西藏还是留给更长假期的自己吧，遂决定去了云南。

决定去云南后就要决定落地在哪，在昆明、大理和丽江这三个地方进行选择。把昆明放进来考虑是因为省城和滇池的因素，再加上机票能便宜 400 元，确实诱惑很大，但考虑到第一次云南之行的时间不长，去了昆明还得绕道丽江和大理，遂作罢。至于丽江和大理的选择又变成了哪里的市区更富有特色，仔细看了地图后发现整个洱海南部都归属大理，换句话就是市区不够集中，最终还是选择了更富特色的丽江，顺带还能把玉龙雪山拿下。

最终实践证明，想看古城还得是丽江，虽说现在的古城都是商业化氛围非常浓重，但对比之下丽江古城内充满着大量穿城而过的溪水，一个地方有水它就活了，非常的出片。大理古城主要是拉不开与其他古城的差距，反而丽江古城的特色更为明显一些，更值得推荐！

兜兜转转这一次又选择了包车，主要原因还是要去的地方有点多，而且云南大部分景色与西北相同，路上的景色都是绝美的。价格还算凑合，五天四晚，掐头去尾，四晚住宿，两人总共 3400 元，包括玉龙雪山在内的门票以及极个别门票，唯一让我觉得优点和缺点都是司机师傅。优点是司机师傅是个东北人，这一路上不会感到无聊，而且发挥出了师傅本地生活将近 10 年的优势，带我们玩了蹦极，缺点也是因此，师傅夹带私货，蹦极就是他自己安排的，还想让我们去喝普洱茶，但我们一直找了别的借口隐晦的拒绝了。最后一天从大理回丽江还加上了去一趟鹤庆新华村的寸四银铺，想从我们身上捞一波返点，可惜的是我们完全不在意，而且最让我感到难受的是这属于强买强卖了，再加上我们那一天都不舒服，女票都吐了一直在说胃不舒服最后还非得加上这一个看银饰的点，实在是火大，但想着司机师傅这几天服务我们还挺好，让他把人头钱赚了罢了也就算了，但这是坑点之一，也是最让我反感的一点。

从机场接上我们开始，师傅路上就在找机会插入话题让我们去喝茶，说是什么时间还早，下午可以去喝喝茶，我一想就不对劲，然后找准了一个机会说是更想去拍照，逃掉了第一次被劝说去喝茶。但就算是选择去拍照，因为我们是顺着师傅的话说的，所以就找了他推荐的服装店化了妆租了衣服，电话里说的是“98 元化妆，租衣服 50 元一小时”，到了店里后老板娘问了我们有没有谈好价格，我说了“98 和 50 嘛”，没想到居然被老板娘接上了“哦，那就是 148 一小时”，嘶...我当时脑子居然没反应过来，再加上不想破坏掉当下的心情，也就这么算了。但实际上古城里有大量的服装店，50 元一小时都算贵的了，或者去古城外面找，30 元一小时才是正常价格，这是坑点之二，这是我的问题，大可出门重找一家的，但心情在那了，也就再次罢了。

除此之外，司机师傅人真的很不错，一路上给我们说了很多他自己的事情，对丽江的看法，自己的经历等等，这也是我之所以一直喜欢包车的原因之一，虽然有些抽奖性质，但在国内想要去一些热门景点并避免大巴旅游团最好的方式除了自驾真的只剩包车了。这一次包车再次让我们感受到了有钱真好，我们下文再细细道来。

## 丽江古城
丽江不管是从书上还是电影里又或是音乐里，听说过这个地方无数次，有句话说得好“一个人的丽江，两个人的大理，一家人的西双版纳”，大白话就是丽江以一夜情、艳遇出名，但说实话没感受到，可能此行并不是一个人去吧。我们直接在古城里住了三晚，如果你刚好也要来丽江玩耍，那么不要想太多，直接就住在古城里，唯一记得需要多看几家挑一挑门锁正常隔音还算 OK 的客栈，我们所住的那家客栈房间的大门，直接用力一拉就开了，有一天下午我们在房间里休息时，一阵大风直接把门吹开了......

![](/images/2023/lijiangdali/17.jpg)

至于吃喝的话，古城里确实能够满足你的一切要求，古城外面有的里面都有，只不过某些商品价格会翻一倍左右，给大家分享两件好玩的事情。第一件事是第一天晚上我们租完衣服拍完照准备在古城里找点特色食物随便吃点的时候，看到了一家人不算特别多的饭馆，点了一锅 188 元的醋排骨中锅，不得不说这一锅的醋排骨真的很多，味道我觉得还可以，吃到最后还剩了两大碗排骨没吃完，但我们后面继续逛古城时才发现，有 78 元、38 元甚至 8 元一份的醋排骨，虽然价格低很多，看图片量也没有我们 188 元点的那么大，但我们的初衷只是想随便吃点，没想到就直接干到了 188 元，应该再多逛逛多看看会有惊喜的。

![](/images/2023/lijiangdali/18.jpg)

第二件事就是第二天我们从玉龙雪山回来时，睡了一觉出去觅食，出了客栈看到了一家水果摊。原本打算是只买桑葚就走了，但我看到了山竹，我从小就非常喜欢吃山竹，我记得初中的时候山竹是 8 元还是 18 元一斤来着，没想到这个水果摊直接干到了 40 元，主要是我太久没有吃山竹了，从大学以来一口山竹都没吃过，起码得有五六年了，所以还是买了一斤，虽然确实挺甜的，但 6 个山竹坏了 2 个......往前走几步到了另外一个水果摊，同样有山竹售卖，一问老板仅需 35 元一斤。继续走到忠义路小吃街，在忠义市场里问卖山竹的水果摊居然只有 19 元一斤，虽然个头没有那么大，但甜度不降低，在市场里继续买了一斤拿回房间吃。

从以上两件事中确实可以看出，司机师傅在车上就跟我们说过“古城可以逛，但凡买东西怕花钱都得出古城买”。但多次对比三家价格还是能压下来的，毕竟里面每年的铺面房租非常贵，希望大家都能不要被坑。

古城里有大量适合拍照的地方，但如果你想去看历史，现在丽江古城里真的没有啥了，唯一可看的就是木府，但也仅此而已，一切古迹基本上都在 96 年丽江地震中给都震没了，综合对比下来我去过的双廊古镇、大理古城和丽江古城这三个地方，最适合拍照，适合走走逛逛的还真就是丽江古城了，大理古城虽然我们是晚上去的，但实际上范围不大，人那是爆炸多。双廊古镇唯一的精华就是那段面朝玉几岛的步道，除此之外也是啥都没了，推荐大家如果想要感受古城的感觉记得来丽江古城哦！ 

至于古城里的其他景点说实话我们都没怎么逛，因为实在是太好拍了，而且不管是商家还是古城官方好像都在遵守一个规定，花可真是太多太丰富了，绿化太棒了！整座丽江古城宛如就是一座花园，多肉爱好者狂喜，我就没见过门前小院没有种花的商铺，如果有一定贴上了“旺铺转让”。

### 拉市海
第一天到达丽江后因为时间比较早，下午三半左右就坐上包车师傅的车了，为了节约第二天去玉龙雪山的时间先第一天拿下拉市海。拉市海这个景区还算正常，160 元一个人连骑马带走路一个小时左右体验茶马古道和姐妹湖，姐妹湖挺漂亮的，茶马古道也挺有意思的，第一次把马骑爽了，只不过没有听到什么历史背景的介绍，没有什么商业化氛围，却少一些讲解，属于是有时间就可以来，但没有专为拉市海来一趟丽江。

## 玉龙雪山
玉龙雪山对外宣传未被人类登顶的处女峰，同时它也是离赤道最近的雪山群，北半球离最南端的大雪山。想要乘坐索道上山的话，总共分为小索道、中索道和大索道，小索道是去 3300 米左右的云杉坪景区，传说可以从这里可前往“玉龙第三国”，东巴经文里记载玉龙第三国里“有穿不完的绫罗绸缎，吃不完的鲜果珍品，喝不完的美酒甜奶，用不完的金沙银团......”，中索道是去牦牛坪，大索道是去到 4300 米左右的雪山附近看雪山，还可以继续走 1600 级台阶到 4680 米左右允许游客步行到达的最高点，需要注意的是这三条索道互不相通。

![](/images/2023/lijiangdali/73.jpg)

我一直以为所谓小索道也会去到雪山顶，也即冰川公园，虽然有些遗憾但也算是远看雪山，得亏当天选择的是小索道，在山上还好，从云杉坪索道返回来到蓝月谷后已是中午时分，时不时的伴随着一阵狂风夹杂着冰雹子就这么拍打着你的脸颊，花了 50 元租的衣服还挺值，权当雨衣穿了。

![](/images/2023/lijiangdali/0.jpg)

云杉坪正如其名，是一个原始森林和高山草甸的景观，小时候在电视里看到的所谓高耸入云的森林在这里完全可以一览无余，可能也是怕游客迷路，景区在好几个地方都贴上了不要远离栈道私自进入森林区域，但说实话景色真的超棒，如果有几个男生一起我还真挺想进去更深的地方看一看的，希望下次再去玉龙雪山时可以玩得更野一些。在云杉坪景区里玩法也比较简单，就是顺着景区的木栈道走一圈就完事了，毕竟还是个高山草甸和原始森林，搭配着远处的雪山和一部分肉眼可见的冰川，一年四季来此都有不同的体验，同时云杉坪也是丽江拍摄婚纱照外景的一大圣地，我们算是第一批到达云杉坪的游客了，等我们慢慢悠悠地绕了一圈出去后惊讶的发现居然海拔这么高的地方有五六对新人在拍婚纱照，真是会选地方啊！

![](/images/2023/lijiangdali/74.jpg)
![](/images/2023/lijiangdali/76.jpg)

这里还得注意一点，如果你也跟我们一样去的是云杉坪景区，而不是牦牛坪或者冰川公园，记住一点毫无必要购买任何克服高反的物品。当然，这也是有前提的，如果你之前有去过类似的高度的地方，大白话就是高反过，或者体质还不错那是没有必要的，当初去墨石公园那天晚上我就高反了，那是我第一次去到平均海拔三千多米的地方，直接就给我干趴下了，低烧了一晚上，血氧只有 85% 左右。后来再去到 4600 多米的地方就一点事没有了。这次去玉龙雪山还是跟之前说的那般，没有好好做功课，决定去丽江到出发去丽江只有三天左右的时间，中间所有的工作日我每天晚上都爆肝到将近晚上 11 点，为的就是清明节请两天假凑出 5 天的假期去浪，所以对于我自己来说这次旅行算是比较失败的，基本上算是包车行程看着能够撑满一天就算了，我连路过大理三塔都不知道，差点被忽悠去看了秃秃的所谓花海，这种不做规划的旅行下次一定不会再出现了。

![](/images/2023/lijiangdali/94.jpg)

重新坐小索道返回后乘坐电瓶车来到了蓝月谷，蓝月谷真的太漂亮了，我从未见过如此蓝绿如此干净透彻的湖水，对于我心目中的九寨沟有过之无不及。也正是在蓝月谷我经历了人生中第一次被冰雹砸脸，虽然雹子不大，但砸到脸上是真疼啊，亲身体验到了什么叫做丽江的天气就好像小姑娘的脸说变就变。蓝月谷总共分为玉液湖、镜潭湖、蓝月湖和听涛湖四大湖，被誉为“小九寨沟”，水特别赶紧特别凉，我把 GoPro 放入水中再拿出来这么一会的时间里手就已经冻得很难受了，希望夏天再去的话可以舒服一些。

![](/images/2023/lijiangdali/95.jpg)

只推荐从坐电瓶车到第一个湖也即“玉液湖”即可，后面去往所有的小湖都推荐步行，走在如此蓝绿透彻的湖边就是一种彻彻底底的享受，坐电瓶车就是妥妥的浪费！每一个小湖都有它的特色，如果游客没有那么多就更好了，跟着自己喜欢的人慢慢的走在栈道上走在湖边，静静的看着平静的湖面，听着耳边鸟叫声，再时不时的躲避一场说变就变的高原天气，这是极好的啊！

## 洱海
![](/images/2023/lijiangdali/114.jpg)

环洱海和环滇池是我骑车一直以来的梦想，尤其是洱海，早就听说过骑车环洱海 120km 的一日骑游但一直没有好机会拿下，这回借着包车游的契机顺带打卡，总而言之如果你也想环洱海包车确实不太好，因为太快了，匆匆而过没有意思，一些营销号还光明正大的打着“环洱海包车第一，自驾第二，电动车第三”的破宣传，这么漂亮的地方你让人包车玩？环海路左右路边各停辆车的话都差点挤不进另外一车，说什么随时停车都是瞎扯淡，停是可以停，但停了你还是得上次的啊，依旧感受不到洱海拂面而来的清风听不到海鸥，无法更近一步的体验到洱海的美。

![](/images/2023/lijiangdali/116.jpg)

不过对于新手来说一天骑 120km 略微带些坡度的环海路属于是痴人说梦了，不过洱海边有大量的隐藏村落和绝美的湖边路线，如果可以的话还是推荐骑车，电动车已经可以去到很多开车去不到的地方了，但自行车更能去到电动车还去不了并且更灵活的转场。但就算是电动车环洱海的话，我也推荐只环海东的几十公里精华路线就足够了，没必要 120km 全部环完，因为距离湖边最近的公路基本上都在海东，海西主要是人文，如果你感兴趣的话当然是一起拿下是最好。

不过我这一趟的洱海之行也没有玩爽，主要是第二天在大理吃的早餐拉肚和呕吐了，和女票两人双双中招，全是因为早餐吃的那一顿小餐馆里的卤米线，看着挺干净的一个餐馆，但我俩居然前后间隔几个小时全吐了，女票吃的是卤面我吃的是卤米线，她是到了大理三塔后停好车一开门直接“哇”的一下，全吐了。我是从大理到了丽江观音峡蹦极点等司机师傅接上他的朋友后，我一下车也突 ，然有种想吐的预感，走到小河边后嘴里一股想吐的感觉，我也“哇”的一下全吐了，神奇的是间隔这么长的时间我以为自己已经把早餐都消化完了，但都到了下午我还一点饿意没有，我以为就是自己真的不饿没胃口，没想到居然也是跟女票一样的状况。

### 大理古城

![](/images/2023/lijiangdali/126.jpg)

大理古城虽然是晚上去的，但还是比较失望，主要原因可能是因为丽江古城太超出我们的预期了，导致原本还凑合的在及格线以上的大理古城与之对比之下逊色太多，如果你去过了丽江付出并且时间也不多，完全可以略过大理古城，反而苍山还可以去一下，毕竟大理就洱海和苍山嘛，前几年都说苍山顶的终年积雪融化了，但我们这次看上面依旧有厚厚的积雪，应该顶上风景非常不错。

### 大理三塔和磻溪村
在大理第二天的计划原本是要去两个花海和磻溪村，但我们去了其中一个花海后直接与司机师傅连连摆手不再去第二个花海，先不说大理的花海到底算不算得上花海，但这个季节又冷没到旅游季节根本没几朵花，田野里蚊虫还多，根本无心欣赏啊！遂决定逛完了第一个花海后去大理三塔。

![](/images/2023/lijiangdali/134.jpg)
![](/images/2023/lijiangdali/132.jpg)

大理三塔是我小时候对大理的最初印象，但正如前文所说我居然对要路过大理三塔完全不知道，发现就在前行路上后果断自费前往。如果你也想要去大理三塔玩耍，目的就是为了看大理三塔而不为别的，完全可以不用买任何电瓶车的费用全靠腿着完事，本身崇圣寺景区也不大，精华我个人认为就是 1500 年历史的三塔，至于更高处的寺庙我是一点不感兴趣而且对比其他地方的寺庙没有什么特殊之处。

就在早餐吃了顿卤米线后，女票的胃就一直很不舒服，到了崇圣寺停车场刚停好车就吐了，我第一次见到女票如此这般模样，刚开始我还有点慌，尤其是到了后面居然连拉了两次肚子，知道回来后的两天一直都还在拉，我也没好到哪去，我总共拉拉 9 次，从第一次开始就在拉水，给大家一个忠告，越是到了人生地不熟的地方越是要吃正常的饭喝正常的水，至少也要去光明正大的饭馆，不要过于太随意的路边小店，我们这一次主要是司机师傅跟我们吃的同一家店，他居然没啥事，给我俩整得够呛。

整个大理三塔看得非常匆忙，因为女票不太舒服也不敢多走，草草走过山上的几座大寺庙建筑后就直达山下的三塔，我转了一圈三塔，女票蹲了一次坑，最后到了山下的游客中心直冲医务室，医生说这不是水土不服，如果是水土不服在第一第二天就会马上有反应，就是吃坏肚子了。我们这才放心把问题定位到了是早餐上。

![](/images/2023/lijiangdali/135.jpg)

在大理的最后一个景点是磻溪村，磻溪村是此行我最意外的景点。我原本以为这就与在大理第一天去的挖色村一个样子，靠近洱海边的一个小村，最后我们实在是没得玩了才在村子边上租了电动车，却没想到通过这辆小小的电动车打开了环洱海的最佳方式，下次如果还有机会再来洱海我还要继续租电动车。整个洱海边上一圈的租电动车服务太卷了，70km 续航仅需 60 元就可以从早上 7 点一直租到晚上 12 点前还回来就行，在大理住的客栈里还有私自改装后的长达 200km 续航的电动车，简直让我大开眼界，早知道就不包车浪费在大理的这两天了，就应该在丽江一日游包车去玉龙雪山就成。

![](/images/2023/lijiangdali/136.jpg)

磻溪村风景非常之美，满足了我对洱海边小镇的所有幻想，我们逛了两个小时都没逛够也没逛完，司机师傅打了电话说可以去下一个景点了又给我们拒绝拖了四十分钟，因为真的太美了！如果你可以的话，来大理一定要想办法来磻溪村好好感受一番此行我所感受到的一切。不过器官的地方在于，我原本收费上厕所只有在青海这种发展相对落后的地方才会出现，没想到居然还能在云南这种地方出现，更何况还是在磻溪村这种游客如此旺盛的地方，它是真的没有公共厕所啊！路上都遇见了好几对与我们一样找不到公共厕所，被村民各种私自画的路牌指引到自个儿家里上厕所的冤大头了。

## 总结
此行五天四晚的云南之行，我个人感觉还是非常游客化的，没有走出符合我个人预期的感觉，也没有给到我太多的思考，反而也慢慢的对包车游这种旅行方式产生了进一步的反感，原先我一直以为包车游才行外出旅行的最佳方案，但经过这次后发现它只是降低了一些可能带你去购物的几率，但隐式购物的方式还是有的，比如我们在大理的第二天下午返程丽江时，司机师傅在已经明确知道我女票不舒服的前提下，依旧强行带去鹤庆新华村的寸四银庄看银子，我内心里非常明白他想要干什么，而且这是第二个不在我们包车行程上安排，我一直在按住自己外冒的怒火，而且我坚信这是司机师傅的个人行为，旅行社不敢也不会这么干，要不然就是自己砸招牌。

我个人是非常反感一路上唠唠叨叨跟你聊得没完，出来玩包车就是想为了安静，安安稳稳的看风景，我并不想让任何人知道我是谁我在干什么，但这次不知道为啥就是聊了特别多，刚开始我还挺不舒服的，但后来看司机师傅自己说了这么多，行程也比较长，也不想破坏心情就顺着他也说了很多，私自安排的蹦极点我也还 OK，算是打开了我们对蹦极的初体验，但一路上一直在找机会让我们去喝茶，真的很烦。

在第四天回到丽江古城吃晚饭的时候，听到了邻座吃饭同为包车玉龙雪山一日游的游客与旅行社和包车师傅的一通电话内容，让我感到了这才是妥妥的教旅行社做人啊！旅行社私自与包车师傅约定了早上出发时间为 6 点，但大哥们想要早睡 8 点才出发，但包车师傅与大哥们沟通后之所以要去这么早出发是因为她想要晚上早点回家，这群大哥们就受不了了，到底是谁花钱服务谁，为什么我花钱包车了还要你来安排我？几个电话来回给旅行社和包车师傅后都给收拾好了，客客气气的说“好，那我就明天早上 8 点去酒店接你们”。

我们两个坐在一旁听到这波操作后大眼直愣，才恍惚过来“对啊！我们才是付钱的那一个啊！”为什么我们不想去的地方不能直接拒绝说出来呢，行程上安排的并没有这个地方，就算有我可以选择拒绝，也可以沟通后平替，但你不能夹带私货去一些完全不在我们安排之内的地方。后来在回家的飞机上我细细回想起这个事情来，得出了一个简单的结论：

> 可能对云南的爱更大于这区区千八百吧。